{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf600
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Georgia;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red251\green2\blue7;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;
\red38\green38\blue38;\red255\green255\blue255;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue0;\red212\green213\blue214;
\red16\green131\blue196;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c100000\c14913\c0;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;
\cssrgb\c20000\c20000\c20000;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;\cssrgb\c13333\c13333\c13333;\csgray\c0\c0;\cssrgb\c86275\c86667\c87059;
\cssrgb\c0\c58824\c81176;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww25400\viewh14580\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs28 \cf0 CORRECTION\
\
Il y a, parmi mes souvenirs du braisn 1.0, quelques \'e9pisodes douloureux. Notamment la honte d\'92avoir \'e9crit un article ridicule sur \'ab\'a0l\'92electro\'a0\'bb en 2009, \'e0 l\'92\'e9poque o\'f9 je commen\'e7ais tout juste \'e0 m\'92int\'e9resser \'e0 la musique \'e9lectronique. J\'92ai souvent remarqu\'e9 que c\'92est quand on s\'92y connait le moins qu\'92on \'e0 l\'92illusion d\'92en savoir le plus (effet Dunning-Kruger). Cet article en \'e9tait la parfaite repr\'e9sentation. Non seulement, il n\'92avait aucun int\'e9r\'eat du fait de sa forme fourre-tout et de la mani\'e8re tr\'e8s pu\'e9rile dont il \'e9tait formul\'e9, mais en plus il disait pas mal de trucs objectivement faux. \
Pour le braisn, pour mes amis, pour ma dignit\'e9 et par devoir de m\'e9moire (lol) je me dois de rattraper tout \'e7a.\
\
L\'92avantage des articles braisnocompatibles, c\'92est qu\'92il est super ais\'e9 de passer d\'92un registre s\'e9rieux \'e0 un registre beaucoup plus d\'e9tendu. Ce qui me convient parfaitement, car il faut \'eatre pr\'e9cis sur les termes et le d\'e9roulement de ce qu\'92il s\'92est pass\'e9 sans pour autant n\'e9gliger ma propre subjectivit\'e9. Il faut comprendre que l\'92electro est un sujet tr\'e8s pr\'e9cis, autour duquel les travaux de recherches sont inexistants, et dont on dit tout et n\'92importe quoi. Il suffit d\'92aller sur wikipedia ou m\'eame sur discogs pour r\'e9aliser \'e0 quel point tout est tr\'e8s peu document\'e9. L\'92objectif de ce dossier est de viser un peu plus loin et d\'92\'eatre un minimum rigoureux historiquement. Il ne s\'92agit pas non plus de faire d\'e9couvrir des \'ab\'a0p\'e9pites cach\'e9es\'a0\'bb autour du style, mais bien de raconter l\'92histoire du mouvement et d\'92en pr\'e9senter les classiques.\
\
Il faut d\'92abord parler terminologie. Aujourd\'92hui, dans le langage courant, \'ab\'a0Electro\'a0\'bb est devenu le terme fourre-tout qui d\'e9signe grossomodo l\'92ensemble des musiques \'e9lectroniques con\'e7ues pour faire danser. Les gens utilisent souvent ce terme pour classifier ce qu\'92ils n\'92arrivent pas \'e0 identifier, car il est vrai que le domaine de la musique \'e9lectronique est tr\'e8s pluriel en terme de genre, de style, et qu\'92il est facile d\'92une part de s\'92y perdre, d\'92autre part de penser qu\'92il n\'92a fondamentalement pas d\'92int\'e9r\'eat. J\'92aimerais d\'92abord revenir l\'e0 dessus. La sur-classification est \'e0 double tranchant : d\'92une part, elle est souvent d\'fbe \'e0 des confusions journalistiques, d\'92autre part elle est essentielle dans le cadre de la musique mix\'e9e car elle sert de point de rep\'e8re aux DJs et surtout de \'ab\'a0langage\'a0\'bb entre eux. Il est effectivement plus facile de th\'e9oriser puis de construire un set si on peut nommer tout \'e7a. Il faut aussi faire attention \'e0 bien diff\'e9rencier les styles musicaux des mouvements, l\'92un est souvent li\'e9 \'e0 l\'92autre, mais je pars du postulat que si un style ne peut pas se comprendre autrement que par son contexte social, il ne s\'92agit plus d\'92un style musical mais d\'92un mouvement culturel.\cf2 \
\cf0 En l\'92occurence, le terme \'ab\'a0electro\'a0\'bb recoupe ces conditions, il est \'e0 la fois d\'e9finissable musicalement ainsi que culturellement. Car avant d\'92\'eatre un genre fourre-tout, ce qui lui fait du tort, il s\'92agit bien d\'92un genre musical pr\'e9cis et charg\'e9 d\'92histoire.\
\
Il faut ensuite le d\'e9finir. Pour cela, remettons nous dans le contexte de la fin des ann\'e9es 70. On nage en plein dans une gu\'e9guerre st\'e9rile rock vs disco, conflit souvent aliment\'e9 par beaucoup d\'92homophobie et de virilisme primaire. Les synth\'e9tiseurs commencent \'e0 prendre une part essentielle dans la production musicale occidentale populaire, y compris dans le rock, et les boites \'e0 rythmes commencent aussi \'e0 se faire leur place malgr\'e9 leur d\'e9tracteur. En m\'eame temps, la guerre froide, la course technologique ainsi que les \'e9crits de science fiction - notamment ceux du futurologue Alvin Toffler - plongent une certaine frange de la population dans une fascination du futur, des machines et des robots. A D\'fcsseldorf, une formation essentielle va d\'e9finir les bases d\'92une grammaire qui sera utilis\'e9e pendant des ann\'e9es par les artistes de musique \'e9lectronique : Kraftwerk. L\'92influence de Kraftwerk sur ses contemporains et sur le futur de la musique \'e9lectronique puls\'e9e est sans \'e9gal. On parle d\'92un groupe qui officie depuis le d\'e9but des ann\'e9es 70, a une \'e9poque o\'f9 la disco \'e9tait loin d\'92\'eatre italo, ou la coldwave n\'92\'e9tait pas encore \'ab\'a0new\'a0\'bb wave, et o\'f9 la synthpop \'e9tait une vague r\'eaverie. Kraftwerk, au fur et \'e0 mesure des albums, \'e0 pr\'e9figur\'e9 le d\'e9but de beaucoup de styles, dont \'ab\'a0l\'92electro\'a0\'bb.\
\
Sur le fond, l\'92electro se d\'e9finit par des liens importants avec les sujets de la robotique, des machines, de la mis\'e8re de l\'92homme face \'e0 son futur. Sur la forme, l\'92utilisation centrale de synth\'e9tiseurs, d\'92un beat de boite \'e0 rythme \'ab\'a0hip hop\'a0\'bb, de vocoders \'e0 outrance, d\'92un gros accent sur le groove (emprunt\'e9 au funk), et une construction souvent tr\'e8s r\'e9p\'e9titive et glaciale t\'e9moignent de ces liens.\
\
Le premier morceau \cf3 que l\'92on peut qualifier\cf2  \cf0 d\'92electro est Numbers de Kraftwerk (1981) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=5lUyV7-p13U"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc4 https://www.youtube.com/watch?v=5lUyV7-p13U}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc4 >\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone Il faut comprendre que Kraftwerk \'e9tait pas mal diffus\'e9 sur les radios pirates de l\'92\'e9poque, ils ont donc \'e9t\'e9 \'e9cout\'e9s aux Etats-Unis (notamment dans les ghettos) et ont eu une influence majeure dans le d\'e9veloppement du hip hop en tant que musique enregistr\'e9e (le mouvement culturel, quant \'e0 lui, \'e9tait d\'e9j\'e0 bien install\'e9 depuis les ann\'e9es 70). L\'92electro est en ce sens intrins\'e8quement li\'e9e \'e0 l\'92histoire du rap. Et c\'92est capital car \'e0 la base, on d\'e9finissait l\'92electro comme \'e9tant litt\'e9ralement les instrumentales des morceaux de rap. Vous connaissez s\'fbrement Planet Rock de Afrika Bambaataa (sorti un peu plus tard que Numbers, en 1982) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=_rlUQsC8ECk"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=_rlUQsC8ECk}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\
\
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone Si on compare mes deux exemples, on a le meme beat, le m\'eame tempo, la m\'eame utilisation des synth\'e9tiseurs. L\'92esprit est cependant tr\'e8s diff\'e9rent : d\'92une part, un esprit beaucoup plus dark et \'ab\'a0scientifique\'a0\'bb, de l\'92autre un esprit beaucoup plus dansant et \'ab\'a0ghetto\'a0\'bb. Ces nuances d\'92interpr\'e9tation au sein de ce style se retrouvent encore aujourd\'92hui.\
\
La prolif\'e9ration de l\'92electro dans le rap est principalement d\'fbe au succ\'e8s de la Roland TR-808 qui est s\'fbrement la machine la plus importante de l\'92histoire de la musique. <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=YeZZk2czG1c"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=YeZZk2czG1c}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone Il est par ailleurs amusant de constater que cette boite a rythme, \cf3 qui trouve son origine\cf0  dans le rap \cf3 avant d\'92\'eatre\cf0  boud\'e9e par le golden age des 90s, est maintenant r\'e9introduite \'e0 outrance depuis 10 ans dans ce qu\'92on appelle \'ab\'a0la trap\'a0\'bb. Il serait faux d\'92attribuer la parent\'e9 de la trap \'e0 l\'92electro cela dit, celle-ci retrouvant plut\'f4t ses influences dans le rap sudiste des ann\'e9es 90 (ce qu\'92on appelle \'ab\'a0le dirtysouth\'a0\'bb). Mais force est de constater l\'92importance majeure de cette boite \'e0 rythme dans l\'92histoire du hip hop. Certains rappeurs ont m\'eame eu des sides projects 100% Electro ! Je pense notamment \'e0 Arabian Prince de la N.W.A :\
Professor X aka Arabian Prince - Professor X (Saga) (Vocal) (1989) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=6HO9yCE4nmA&list=PLx7XUPVaXrNcZ8oE69IRokfBEy-KfEA_V"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=6HO9yCE4nmA&list=PLx7XUPVaXrNcZ8oE69IRokfBEy-KfEA_V}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\
\
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone De cette mouvance \'ab\'a0Electro hip hop\'a0\'bb je recommande deux \'e9normes classics : \
\
- Les deux premiers albums de Newcleus (exemple : <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=zEmg5GaAHbk"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=zEmg5GaAHbk> }}ce clip est ouf btw)\
- Tout Egyptian Lover (exemple : <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=PB8vRROtX70"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=PB8vRROtX70}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul > \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone )\
\
Parall\'e8lement \'e0 tout \'e7a, il y avait un DJ sur une radio locale de D\'e9troit qui s\'92appelait \'ab\'a0Electrifying Mojo\'a0\'bb. Il passait du Kraftwerk comme du Tangerine Dream, du Funkadelic, du George Clinton, du James Brown, mais \'e9galement du Depeche Mode, de l\'92italo-disco\'85 Mojo \'e9tait tr\'e8s \'e9cout\'e9 par la jeunesse de D\'e9troit de son \'e9poque, et parmi celle-ci, quelqu\'92un qui marqua l\'92histoire de la musique \'e9lectronique : Juan Atkins.\
Influenc\'e9 par les shows de Mojo, Atkins d\'e9couvrit l\'92electro a travers Kraftwerk et Afrika Bambaataa. Il forma alors Cybotron en 81 avec Richard Davis. Cette formation est tr\'e8s importante dans l\'92histoire du mouvement car elle marque le d\'e9but de la vague electro qu\'92il y aura \'e0 D\'e9troit, qui, en plus de rassembler \'e9norm\'e9ment de l\'e9gendes, pr\'e9figura la cr\'e9ation de la techno.\
\
Cybotron - Cosmic Cars (1982) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=cpHtVWqY4dI"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=cpHtVWqY4dI}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone Cybotron - Clear (1983) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=fGqiBFqWCTU"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=fGqiBFqWCTU}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\
\
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone Il faut bien comprendre une chose avec D\'e9troit dans les ann\'e9es 80, c\'92est qu\'92elle cristallise toute la mis\'e8re afro-am\'e9ricaine. C\'92\'e9tait une ville laiss\'e9e pour morte depuis la chute de General Motors, avec un taux de ch\'f4mage, de criminalit\'e9 et de pauvret\'e9 hallucinant. Une ville abandonn\'e9e et hors du temps, o\'f9 m\'eame les \'e9glises se transformaient en parking improvis\'e9s. Elle est majeure dans l\'92histoire de la musique du XXe si\'e8cle car non seulement elle \'e9tait \'e0 l\'92origine de la techno, mais elle est \'e9galement le berceau de Motown, de Stevie Wonder, d\'92Aretha Franklin, des Supremes\'85 Ce qui nous donnes de tr\'e8s fortes indications sur les influences des artistes techno et \'e9lectro : ils ont grandi dans la soul, le funk, et le RnB. Cette musique est donc intrins\'e8quement li\'e9e au groove, ce qui manque un peu chez Kraftwerk.\
Au del\'e0 des influences musicales, D\'e9troit est une ville tr\'e8s grise, qui subsistait \'e0 l\'92\'e9poque essentiellement gr\'e2ce au travail ouvrier chez General Motors. Les machines, les usines, la r\'e9p\'e9tition, l\'92automatisme \cf3 \'e9tant\cf0  parties int\'e9grantes de l\'92\'e2me de cette ville, c\'92est justement la fusion entre cette crainte et fascination du futur, coupl\'e9e \'e0 la \'ab\'a0chaleur\'a0\'bb du background musical de D\'e9troit qui d\'e9finira toute l\'92esth\'e9tique de ce mouvement. \
\
L\'92histoire de l\'92electro \'e0 D\'e9troit \'e9tant extr\'eamement politis\'e9e, et intrins\'e8quement li\'e9e \'e0 celle de la techno et donc au collectif Underground Resistance, je vous partage leur manifeste :\
\
\pard\pardeftab720\sl300\partightenfactor0
\cf5 \cb6 \expnd0\expndtw0\kerning0
Underground Resistance is a label for a movement. A movement that wants change by sonic revolution. We urge you to join the resistance and help us combat the mediocre audio and visual programming that is being fed to the inhabitants of Earth, this programming is stagnating the minds of the people; building a wall between races and preventing world peace. It is this wall we are going to smash. By using the untapped energy potential of sound we are going to destroy this wall much the same as certain frequencies shatter glass. Techno is a music based in experimentation; it is music for the future of the human race. Without this music there will be no peace, no love, no vision. By simply communicating through sound, techno has brought people of all different nationalities together under one roof to enjoy themselves. Isn\'91t it obvious that music and dance are the keys to the universe? So called primitive animals and tribal humans have known this for thousands of years! We urge all brothers and sisters of the underground to create and transmit their tones and frequencies no matter how so called primitive their equipment may be. Transmit these tones and wreak havoc on the programmers!\'94\
\
Long live UR!\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \cb1 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
Je ne fais pas un article sur la techno, mais il me parait n\'e9c\'e9ssaire d\'92avoir une vue d\'92ensemble de \'ab\'a0l\'92esprit\'a0\'bb de D\'e9troit pour mieux appr\'e9hender les th\'e8mes qu\'92on peut retrouver dans l\'92electro. C\'92est assez paradoxal, car m\'eame si beaucoup d\'92artistes ont produit les deux genres de musique et qu\'92il s\'92agit du m\'eame mouvement socio-culturel, il faut comprendre qu\'92ils ne se retrouvaient pas toujours dans les m\'eames soir\'e9es (les gros techno heads \'e9tant moins sensible au d\'e9lire break\'e9 intrins\'e8que au groove electro et vice versa). Si on reprend l\'92exemple de Juan Atkins (Cybotron), il a produit autant de techno que d\'92ambient ou que d\'92electro selon ses pseudonymes\
.\
Son alias le plus connu en electro est par ailleurs Model 500. Son morceau NO UFO\'92s \'e9tait devenu un tel tube en californie qu\'92il a \'e9t\'e9 le fer de lance pour l\'92exportation de la sc\'e8ne de d\'e9troit d\'e9j\'e0 \'e0 un niveau national.\
\
Model 500 - NO UFO\'92s (1985) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=KNz01ty-kTQ"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=KNz01ty-kTQ> }}\
\
L\'92electro avec un beat 4x4 comme dans NO UFO\'92s ce n\'92est pas tr\'e8s courant, mais \cf3 c\'92est tout \'e0 fait \cf0 possible. Si on analyse le morceau, la basse robotique step-sequenced, le son tr\'e8s junoesque des pads, les vocoders etc, il s\'92agit bien plus d\'92une track electro avec un kick \'e0 chaque temps qu\'92une track vraiment techno. Et c\'92est l\'e0 o\'f9 \'e7a devient tricky : il ne suffit pas de mettre une 808 et de taper les bons accents rythmiques pour faire de \'ab l\'92electro\'a0\'bb il s\'92agit \'e9galement de toute une grammaire sonore bien pr\'e9cise. Du coup, la d\'e9finition de l\'92electro - m\'eame si elle s\'92explique tr\'e8s majoritairement par les codes musicaux \cf3 pr\'e9sent\'e9s et analys\'e9s\cf0  plus haut - est bien plus une question de sound design et de style de production que de rythme. Tout comme il ne suffit pas de mettre un kick de 909 en 4/4 pour faire de la \'ab\'a0techno\'a0\'bb, il ne suffit pas d\'92une formation guitare \'e9lectrique/basse/batterie pour faire du rock.\
\
L\'92electro en tant que ph\'e9nom\'e8ne musical \'ab\'a0hype\'a0\'bb est bloqu\'e9 dans les ann\'e9es 80, justement avec l\'92influence majeure du rap sur la sc\'e8ne musicale internationale, ainsi que de quelques tubes comme NO UFO\'92s. Apr\'e8s, c\'92est rest\'e9 pendant tr\'e8s longtemps un genre de niche, surtout connu des (vrais) DJs et producteurs. C\'92est \'e0 partir de 1987 que les gens se sont de moins \'e0 moins int\'e9ress\'e9s \'e0 l\'92electro, notamment car 1987 marque l\'92arriv\'e9e de l\'92Acid House, le d\'e9but de la techno \'ab\'a0pure\'a0\'bb, et surtout le d\'e9but de l\'92exportation de la musique club \'e0 l\'92internationale qui a commenc\'e9e dans l\'92Angleterre Thatch\'e9rienne avec les premi\'e8res Raves et le Breakbeat. On \'e9tait bien plus dans de la musique tr\'e8s \'ab\'a0tribale\'a0\'bb, le cot\'e9 \'ab\'a0robotique\'a0\'bb devenant quelque chose d\'92assez d\'e9suet dans l\'92inconscient collectif des clubbers. Ce n\'92est pas pour autant que le genre a cess\'e9 de se d\'e9velopper, c\'92est d\'92ailleurs pour moi \'e0 ce moment l\'e0 que son histoire devient vraiment int\'e9ressante. Il y a eu \'e9norm\'e9ment d\'92artistes electro g\'e9niaux pendant les ann\'e9es 90 - et je vais en lister pas mal \'e0 la fin de mon article - mais pour structurer mon histoire je vais plut\'f4t me concentrer sur une formation l\'e9gendaire qui a marqu\'e9 tous les DJs des ann\'e9es 90 \'e0 aujourd\'92hui et qui a structur\'e9 tout le mouvement electro \cf3 en lui donnant \cf0 ses lettres de noblesse : Drexciya. Il ne faut pas croire que l\'92electro dans les ann\'e9es 90 se r\'e9sume \'e0 ce groupe, mais si on parle v\'e9ritablement des \'ab\'a0apports\'a0\'bb alors Drexciya en cristallise vraiment l\'92essentiel.\
\
Il faut imaginer Drexciya comme le groupe dont les disquaires parlaient \'e0 demi-mots. Personne ne savait combien ils \'e9taient, \'e0 quoi ils ressemblaient, quel \'e9tait leur identit\'e9. Ils jouaient \cf3 toujours\cf0  masqu\'e9s et avaient des tonnes d\'92alias diff\'e9rents (dont certains ont pris des ann\'e9es avant d\'92\'eatre d\'e9couverts). Tout le milieu s\'92accordait pour dire qu\'92ils produisaient l\'92electro la plus excitante et la plus recherch\'e9e des ann\'e9es 90, et ils ont tr\'e8s vite acquis le statut de l\'e9gendes de l\'92underground. M\'eame si la sc\'e8ne de d\'e9troit - et surtout Underground Resistance - \cf3 est devenue r\'e9put\'e9e\cf0  pour son cot\'e9 \'ab\'a0black block\'a0\'bb en jouant totalement masqu\'e9 et en cachant son identit\'e9e r\'e9elle au maximum, je trouve que la pochette de la compilation UR \'ab\'a0Interstellar Fugitives\'a0\'bb montre bien la diff\'e9rence de traitement avec Drexciya, qui va encore plus loin : https://musicasemfoco.files.wordpress.com/2015/01/ur1.gif (le 041 a cot\'e9 de \'ab\'a0Drexciya\'a0\'bb sur le back est une coquille, ils parlent bien du 030, ici repr\'e9sent\'e9 comme une forme alien).\
\
La musique \'e9lectronique de d\'e9troit est tr\'e8s politique, et d\'92une mani\'e8re qui me parle. L\'92id\'e9e n\'92est pas d\'92abasourdir une oeuvre avec un discours engag\'e9 : tout reste subtil et pourtant tr\'e8s clair sur les th\'e8mes abord\'e9s. Essentiellement, cela se traduit sur le titrage, les pochettes, et les quelques messages \cf3 sur\cf0  leur dos. Par exemple, Drexciya traite de l\'92esclavagisme moderne en remettant la traite des noirs dans un univers esth\'e9tique\cf2  \cf3 qui leur est propre\cf0  : ils racontent l\'92histoire des \'ab\'a0Drexciyans\'a0\'bb peuple sous marins habitant la plan\'e8te \'ab\'a0Drexciya\'a0\'bb, et qui sont en fait une m\'e9taphore des esclaves noirs jet\'e9s \'e0 la mer entre l\'92Afrique et les Etats-Unis. Les th\'e8mes aquatiques sont hyper r\'e9guliers \'e0 travers les productions du groupe, et s\'92ajoutent aux th\'e8mes r\'e9currents de D\'e9troit qui sont la technologie, le futur etc\'85\
\
Ce qui est compl\'e8tement fou aussi pour moi avec Drexciya, c\'92est qu\'92ils ont vraiment pouss\'e9 la dualit\'e9 entre le cot\'e9 funk/groove de l\'92electro et son aspect tech/science/futur jusqu\'92a son paroxysme.\
\
Maintenant on rigole plus :\
\
Drexciya - Depressurization (1992) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=3V8lW6jMpUo"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=3V8lW6jMpUo}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Drexciya - Beyond the Abyss (1993) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=vIOSpZtEGlw"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=vIOSpZtEGlw}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (pas des plus \'e9vidents pour les n\'e9ophytes mais il est vraiment incroyable dans le d\'e9tail)\
Drexciya - Aquarazorda (1994) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=l3tu7FEcYRg"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=l3tu7FEcYRg}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Drexciya - Hydro Theory (1995) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=_JjFXzJ_T-Q"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=_JjFXzJ_T-Q}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Drexciya - Bang Bang (1996) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=qrhbzEFIL7s"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=qrhbzEFIL7s}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Drexciya - Andreaen Sand Dunes (1999) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=sUrNoRFl8cU"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=sUrNoRFl8cU}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (tout l\'92album Neptune\'92s Lair est sublime)\
Drexciya - Polymono Plexusgel (2000) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=utDvOMjFCVQ"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=utDvOMjFCVQ}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Drexciya - Digital Tsunami (2001) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=jvHDucE6vhM"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=jvHDucE6vhM}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
PS : Quand Drexciya fait de la techno, \'e7a donne ce genre de boucherie : Drexciya - Black Sea (1995) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=Sd0u7-qP2I0"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=Sd0u7-qP2I0}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
2002 est une ann\'e9e noire dans l\'92histoire de l\'92electro. Alors que Drexciya \'e9tait toujours rest\'e9 anonyme, la mort d\'92un des membres r\'e9v\'e9la l\'92identit\'e9 du groupe. Il s\'92agit en fait d\'92un duo, compos\'e9 de James Stinson et de Gerald Donald.\
Le d\'e9c\'e8s de James Stinson est une histoire qui me touche beaucoup, c\'92est un peu le clich\'e9 du h\'e9ros de l\'92underground musical : James \'e9tait routier, vivait dans des conditions tr\'e8s pauvre, et avait son studio \'e0 l\'92arri\'e8re de son camion. Pendant ses pauses, \'e0 diff\'e9rentes destinations, il se coupait du monde pour produire tout ces disques qui ont marqu\'e9 l\'92histoire de la musique \'e9lectronique. C\'92\'e9tait une l\'e9gende partout dans le monde, qui n\'92a jamais d\'e9sir\'e9 \'eatre reconnu comme tel, et qui pr\'e9f\'e9rait rester dans l\'92ombre, laissant simplement la musique parler. \
\
Gerald Donald quand \'e0 lui, est toujours en vie, et a form\'e9 Dopplereffekt avec \cf7 \cb6 \expnd0\expndtw0\kerning0
diff\'e9rentes personnes \'e0 la g\'e9om\'e9trie variable (Michaela To-Nhan Bertel, Kim Karli,William Scott, et s\'fbrement plein d\'92autres\'85)\
\cf0 \cb1 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
Le premier album de Dopplereffekt \'ab\'a0Gesamtkunstwerk\'a0\'bb est sorti en 1999 soit 3 ans avant la mort de James Stinson. Son importance est au moins aussi grande que celle de Drexciya.\
Gerald Donald/Heinrich Mueller est un myst\'e8re \'e0 part enti\'e8re. Il a compl\'e8tement laiss\'e9 tomber le cot\'e9 afrofuturiste/aquatique de Drexciya et s\'92est vraiment tourn\'e9 vers une esth\'e9tique 100% scientifique, plus proche de Kraftwerk. Les th\'e8mes abord\'e9s sont politiques, et sa musique cauchemarde le fascisme et le lib\'e9ralisme d\'e9complex\'e9, \'ab\'a0We will clone serial killers, we will clone serial rapists, we will spread them, throughout the world !\'a0\'bb, \'ab\'a0I want to fuck a mannequin, i want to make love to a mannequin, i want to fuck it, i want to suck it\'a0\'bb \'ab\'a0mass exportation, time utilisation maximum production\'a0\'bb\
Ses apparitions en concert sont extr\'eamement rares, et il vit dans une cabane au fin fond de la Bavi\'e8re abritant son studio. A l\'92instar d\'92Aphex Twin - mais en moins connu - il a la r\'e9putation d\'92\'eatre une curiosit\'e9 en plus d\'92\'eatre une l\'e9gende.\
Ecouter son premier album est fondamental si vous vous int\'e9ressez \'e0 l\'92electro, c\'92est peut-\'eatre le disque le plus important du mouvement : <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=-ttzw9hZA9Q"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=-ttzw9hZA9Q}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Gerald Donald, en \'e9tant tr\'e8s influenc\'e9 par la musique contemporaine et la Berlin School, a propos\'e9 une mutation de l\'92electro vers quelque chose de diff\'e9rent, o\'f9 la particularit\'e9 du genre et son d\'e9veloppement ne se retrouve plus dans le beat maintenant absent, comme on peut le constater dans ces morceaux : \
\
Dopplereffekt - Z Boson (2003) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?time_continue=2&v=_ciBrKUefM8"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?time_continue=2&v=_ciBrKUefM8}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Dopplereffekt - Hyperelliptic Surfaces (2007) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?time_continue=3&v=JqV5CfldWAw"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?time_continue=3&v=JqV5CfldWAw}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Der Zyklus (un alias) - Polar Coordinates (2004) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=LbBxDuoe-a0"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=LbBxDuoe-a0}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
(Pour la petite anecdote, Gesaffelstein (qui est une sous-chiasse) a tout pomp\'e9 sur eux : <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=GvcYbdJpJCo"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=GvcYbdJpJCo> }}et m\'eame sur le nom : \'ab\'a0Gesaffelstein\'a0\'bb VS \'ab\'a0Gesamtkunstwerk\'a0\'bb)\
\
Pour finir avec Stinson/Donald, je vais lister une s\'e9rie de morceaux issus de leur alias solo et en commun :\
\
Life After Mutation - Meltdown (1992, alias de Drexciya) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=6TDb1apAR4s"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=6TDb1apAR4s}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Abstract Thought - Bermuda Triangle (sorti en 2003 mais produit avant, alias de Drexciya) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=2Q65NYX3TJs"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=2Q65NYX3TJs}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Clarence G - Hyperspace Sound Lab (1991, alias de Stinson) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=-0PMRHpifZo"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=-0PMRHpifZo}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Lab Rat XL - Lab Rat 1 (sorti en 2003 mais produit avant, alias de Stinson) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=_SCKCuQfXwU"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=_SCKCuQfXwU}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
The Other People Place - Let me be me (2001, alias de Stinson, un \'e9norme classique) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=3Yb_kpKw5xY"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=3Yb_kpKw5xY}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Elecktroids - Silicon Valley (1995, alias de Drexciya)  <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=vDBUb6Rm_ts"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=vDBUb6Rm_ts}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Transllusion - Memories of Me (2002, alias de Stinson) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=dggi4CS7m34"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=dggi4CS7m34}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Arpanet - Illuminated Displays (2002, alias de Gerald Donald) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=ccCjvaRUzRs"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=ccCjvaRUzRs}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Shifted Phases - Solar Wind (2002, alias de Gerald Donald) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=keuHknGfHr8"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=keuHknGfHr8}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Japanese Telecom - Japanese Animation (2002, alias de Gerald Donald) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=XyhDTiSDLHc"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=XyhDTiSDLHc}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
NRSB-11 - Living Wage (2013, alias de Gerald Donald) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=p2U1dPY3n3I"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=p2U1dPY3n3I}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (tout l\'92album est absolument incroyable)\
\
L\'92electro n\'92\'e9tait clairement pas un style habituel en club, et encore moins en France. Il faut savoir que les passionn\'e9s du genre se battaient pour organiser des soir\'e9es de ce type, que le public ne jugeait pas assez dansantes de par la dimension souvent plus exp\'e9rimentale d\'92une part, ou alors simplement la frustration de ne pas avoir la pulse sur chaque temps (oui\'85 C\'92est vraiment un milieu \'e0 la con). Je d\'e9cris Drexciya/Doppler comme l\'e9gendaire car de fait de leur importance et de leur statut au sein de l\'92underground, ils le sont. Mais il faut bien garder en t\'eate qu\'92il s\'92agit d\'92underground. A l\'92\'e9poque, les gens ne juraient QUE par la techno (et \'e7a n\'92a pas trop chang\'e9) les soir\'e9es electro \'e9tant des \'e9piph\'e9nom\'e8nes. Seuls les DJs passionn\'e9s connaissaient Drexciya, \'e0 une p\'e9riode o\'f9 le dig se faisait exclusivement chez les disquaires, et o\'f9 internet n\'92\'e9tait pas encore du tout d\'e9mocratis\'e9.\
C\'92est dans ce contexte qu\'92il y a eu la seconde vague electro qui nous vient de Hollande.\
\
Pour bien comprendre ce qui s\'92est pass\'e9 en Hollande, il faut se concentrer sur la ville portuaire de La Haye, et la cr\'e9ation d\'92un label qui influencera toute une g\'e9n\'e9ration de ravers hollandais : Bunker Records. On va s\'92\'e9loigner un petit peu de l\'92electro stricto-censu, mais a l\'92instar du manifeste d\'92Underground Resistance, je trouve la remise en contexte int\'e9ressante. Voici la description Discogs du label :\
\
\pard\pardeftab720\sl320\partightenfactor0
\cf3 \cb6 \expnd0\expndtw0\kerning0
Set up in 1992 by three white and Eurasian middle-class nerd punks who had just moved into the squat zone of central The Hague from the suburban newtowns of Zoetermeer and Alphen a/d Rijn (where Rude 66 also hails from). Since no label was interested to release the music of Unit Moebius, their (now legendary) 'acid planet' squat parties in The Hague, with twelve hours of non-stop comatose acid-house music, no lights but heavy strobes and a very freaked out audience (partially due to the strong and pure LSD sold by one of the Unit Moebius members) of punks, squatters, junkies and patients from two nearby psychiatric institutes, made it possible to release Bunker 001 and 002. The next two releases were paid for with money made from selling LSD (silver surfers!). Soon the fucked up standards for The Hague's hard, dark and crazy industrial techno music were set and the acid scene exploded.\'a0\
More freaks, more drugs, more artists, more music, so Bunker started to release records by other musicians to support the local scene. Many records, CD's, tapes, comics and videos followed. Despite the downfall of Unit Moebius (a soap opera about drugs (speed!), sex, money, psychoses and depressions) in 1997, the decline of The Hague's acid scene (more speed!, ketamin, heroin, crack, hospital admissions, overdoses, suicides and other unnatural causes of death, mind fucking, paranoia and all kinds of psychiatric ailments) and the financial bankruptcy of the label in early 1998 (due to non-paying distributors).\'a0\cf0 \cb1 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
Je ne vais pas m\'92\'e9pancher sur l\'92ambiance, l\'92esprit, le d\'e9lire : il me parait assez clair. On est vraiment dans une d\'e9ch\'e9ance totalement revendiqu\'e9e, un rapport nihiliste \'e0 la musique et \'e0 la drogue o\'f9 le but est de s\'92exploser le cr\'e2ne tant qu\'92on peut encore le faire. En bref, on est dans le camp des rogues de Diablo 2. Et c\'92est dans ces teufs de Bunker et d\'92Unit Moebius, blind\'e9e de psychotropes et de techno acid a 150 BPM, que va se d\'e9velopper une toute nouvelle sc\'e8ne \'e9lectronique en Hollande, dont le leader, passionn\'e9 d\'92electro, s\'92appelle I-F (pour Inter-Ferrence). Ce monsieur a la particularit\'e9 de faire des liens - pourtant \'e9vidents - entre electro, new wave, EBM, et italo-disco. Grand fan de Drexciya, il d\'e9fend malgr\'e9 tout l\'92electro dans sa construction d\'92origine, c\'92est \'e0 dire une musique des ann\'e9es 80. Et il fait ces passerelles en tant que producteur mais aussi en tant que DJ. Et c\'92est sur son label Viewlexx (ainsi que sur Murder Capital) qu\'92il d\'e9fendra cette vision. Je vous conseille le documentaire \'ab\'a0When i sold my soul to the machine\'a0\'bb qui pr\'e9sente tr\'e8s bien l\'92ambiance de cette sc\'e8ne l\'e0.\
\
Voici quelques morceaux repr\'e9sentatifs :\
 \
I-F - Superman (Live at the Bruine Planeet) (1996, pour le coup l\'92influence majeure est EBM et l\'92esth\'e9tique colle vraiment aux soir\'e9es Bunker) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=t7czsVCyiRw"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=t7czsVCyiRw}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  \'ab\'a0Make me happy and blow out your braiiiiiin\'a0\'bb\
Une vieille version live du m\'eame morceau, avec la video qui montre bien l\'92ambiance de l\'92\'e9poque : <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=n4X9hhldCUo"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=n4X9hhldCUo}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
I-F - Disko Slique (1997, sur son album Fucking Consumer, influence 100% italo-disco) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=KDlnnfL_CEQ"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=KDlnnfL_CEQ}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
I-F - Playstation#2 (1998, influence majeure dans la New Wave et l\'92EBM \'e9galement, on retrouve aussi la bass arpeggio \'e0 l\'92octave typique de l\'92italo-disco) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?time_continue=2&v=ZiLeJ_mt2ew"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?time_continue=2&v=ZiLeJ_mt2ew}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
I-F - Secret Desire (1999, influence new wave) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=3QLErnQbRsY"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=3QLErnQbRsY}}>\
\
Mais \'e9galement des morceaux d\'92autres artistes sign\'e9s sur ses diff\'e9rents labels :\
\
The Parallax Corporation - Crocodiles in the Sky (feat. Nancy Fortune) (2002, influence 100% italo-disco) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=btHItUl9sYg"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=btHItUl9sYg}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Electronome - V = For Viewlexx (1998) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=YbLItoALmL8"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=YbLItoALmL8}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Electronome - Een Drumcomputer & Een Synthesizer (1995) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=zmhHh0hg0Mo"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=zmhHh0hg0Mo}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (ce morceau est tellement violent en club qu\'92\'e0 mon sens il devrait \'eatre ill\'e9gal. Aucun DJ peut passer apr\'e8s \'e7a.)\
Alden Tyrell - Love Explosion (1999, l\'e0 c\'92est compl\'e8tement de l\'92italo et plus du tout de l\'92electro, je mets l\'92exemple pour vous montrer que Viewlexx est vraiment devenu pluridisciplinaire <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=sArCCVq14kI"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=sArCCVq14kI}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  )\
Sandra Blanco - Theme from the Forgotten Cable Car (2002, beatless) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?time_continue=1&v=hFyepMsdmBM"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?time_continue=1&v=hFyepMsdmBM}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Legowelt - Fitzcarraldo (2003, sorti sur Bunker parcontre) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=YN2b4LcsKuw"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=YN2b4LcsKuw}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
1997 fut une ann\'e9e qui marqua l\'92histoire de l\'92electro \cf3 par\cf0  la sortie d\'92un morceau embl\'e9matique, Space Invaders are smoking Grass de I-F. <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=tIAZTV_sYtk"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=tIAZTV_sYtk}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Ce morceau, conjuguant de mani\'e8re parfaite l\'92electro avec l\'92EBM et la New Wave, garnie de son ambiance punk revendiqu\'e9e fut le plus gros tube sorti de La Haye. Structur\'e9 comme un morceau pop couplet/refrain, il sera les pr\'e9mices d\'92un nouveau genre, dont \cf3 l\'92appellation\cf0  a \'e9t\'e9 extr\'eamement mal utilis\'e9e : l\'92electroclash. Ce terme, entendu partout pour qualifier tout et surtout n\'92importe quoi vient de l\'e0 : c\'92est la fusion entre l\'92electro et le cot\'e9 punk de l\'92EBM. \
Contrairement \'e0 ce que beaucoup de gens ont l\'92air de penser (notamment en 2007/2008 quand on qualifiait Vitalic, Crystal Castles ou m\'eame Sexy Sushi comme sa nouvelle vague) l\'92electroclash est une p\'e9riode tr\'e8s \cf3 limit\'e9e\cf0  dans le temps. Les incompr\'e9hensions furent telles que I-F lui m\'eame a \'e9crit un \'ab\'a0anti-electroclash manifest\'a0\'bb! Comme d\'92habitude, la reprise totalement incomp\'e9tente des journalistes a vid\'e9e l\'92histoire de cette musique de toute sa substance.\
\
ADULT. est un bon repr\'e9sentatif de ce sous-sous-sous genre : ADULT. - Your Lies (2000) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=zqKuYnodlZw"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=zqKuYnodlZw}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Peaches aussi : Peaches - Hot Rod (2002) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=GyVU1BTCQQ8"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=GyVU1BTCQQ8}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Mais gardons \'e0 l\'92esprit qu\'92il s\'92agit d\'92un \'e9piph\'e9nom\'e8ne dans l\'92histoire de l\'92electro, qui elle, est compl\'e8tement pass\'e9e aux oubliettes.\
\
Pour moi, la \'ab\'a0vraie\'a0\'bb histoire de l\'92electro s\'92arr\'eate l\'e0. I-F tient d\'e9sormais une webradio absolument g\'e9niale qui s\'92appelle Intergalactic FM {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.intergalactic.fm/"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.intergalactic.fm/}} Dopplereffekt encha\'eene les sorties dans son coin, mais la sc\'e8ne n\'92\'e9volue plus vraiment. Elle a, cela dit, beaucoup de succ\'e8s en ce moment car les gens se r\'e9veillent depuis 3/4 ans et d\'e9couvrent tout \'e7a. Mais pour moi c\'92est trop tard, il faut soit tenter d\'92en refaire du neuf, soit arr\'eater de la caricaturer et de m\'e9sinterpr\'e9ter son histoire. J\'92y reviens dans ma conclusion.\
\
 Il y a quand m\'eame eu quelques mouvements int\'e9ressants :\
\
1/ l\'92interpr\'e9tation de l\'92electro par la sc\'e8ne ghetto dans les ann\'e9es 90, et l\'92influence qu\'92elle a eue sur la ghetto music. La ghettotech est \'e0 l\'92electro ce que la booty est \'e0 la house : sa version tr\'e8s acc\'e9l\'e9r\'e9e et hyper sexualis\'e9e. La personne la plus importante de ce petit mouvement vient de D\'e9troit et s\'92appelle DJ Assault (aussi connu sous Craig Adams ou Craig Diamonds). On change de cat\'e9gorie de population, lui vient clairement du rap, et sa passion c\'92est les pochettes de vinyls rose fuschia avec des gros cul en string.\
DJ Assault - Numbers (1995) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=Iw1h4ST0Pnc"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=Iw1h4ST0Pnc}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (Il a repris Numbers de Kraftwerk. D\'e9sol\'e9, c\'92est beaucoup trop chaud de trouver la version non mix\'e9e, il doit y avoir 50 vinyls qui tournent dans le monde)\
DJ Assault - Crank this Mutha (1996) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=dM4Vv0hQYeY"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=dM4Vv0hQYeY}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (Oui, elle est dix fois mieux high-pitched)\
DJ Assault - U Can\'92t See Me (1996) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=bh92-CMTQ0Y"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=bh92-CMTQ0Y}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (J\'92adore le nom de l\'92EP \'ab\'a0The Unfuckwitable\'a0\'bb)\
DJ Assault - Dick by the Pound (2003) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=gPWLv1LLXPg"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=gPWLv1LLXPg}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
Au fur et a mesure de sa carri\'e8re, il a vite mut\'e9 son style vers ce qu\'92il a appel\'e9 lui m\'eame de l\'92Accelerated Funk. \cf3 Ce style\cf0  porte tr\'e8s bien son nom parce que c\'92est litt\'e9ralement ce que c\'92est. Du coup, m\'eame si il en conserve le beat, on ne peut plus vraiment parler d\'92electro. Un exemple tout de m\'eame pour les curieux : DJ Assault - Big Knots (dub) (2001) {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://store.jeffersonave.com/track/big-knots-dub"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://store.jeffersonave.com/track/big-knots-dub}}\
\
D\'92autres exemples d\'92artistes de ghettotech :\
DJ Godfather and Big Daddy Rick - Beyond the Inferno (1997) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?time_continue=2&v=4fNm8eXnkQQ"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?time_continue=2&v=4fNm8eXnkQQ}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
DJ Godfather & Coon Daddy (1998) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=dul683yLrmc"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=dul683yLrmc}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Disco D & DJ Profit - Booty Bar Anthem (2002) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=VmP8x9kxl30"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=VmP8x9kxl30}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
DJ Nasty - Hydraulic Style (2007) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=YwJujqI8AKs"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=YwJujqI8AKs}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
2/ L\'92electro anglaise. Je ne suis pas expert, mais Warp y a jou\'e9 un r\'f4le pr\'e9dominant. Notamment par l\'92influence logique d\'92AFX et de Luke Vibert, la popularit\'e9 grimpante de LFO, mais \'e9galement par la formation d\'92un duo de l\'e9gende dans le milieu \'ab\'a0Two Lone Swordsmen\'a0\'bb compos\'e9 de Andrew Weatherall et de Keith Tenniswood. Il faut savoir que l\'92Angleterre des ann\'e9es 90 en terme de musique \'e9lectronique c\'92\'e9tait la folie furieuse, qu\'92il y avait un nombre de soir\'e9es/de raves/de clubs faramineux et que tout le monde \'e9tait hyper ouvert \'e0 l\'92electro. Il est vraiment difficile pour moi d\'92expliquer la diff\'e9rence purement musicale qui fait la particularit\'e9 de cette sc\'e8ne la par rapport au reste, mais je la ressens clairement. Je pense que \'e7a se joue essentiellement au niveau du sound design et de son accent autour de la synth\'e8se FM.\
\
LFO - Tied Up (Electro) (1994) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?time_continue=1&v=fxUvx1UwMS0"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?time_continue=1&v=fxUvx1UwMS0}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Two Lone Swordsmen - Sticky (1998) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=R8KYe32PVvc"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=R8KYe32PVvc}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Simulant - Wav. Form (1998) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=5P23uNXKBa4"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=5P23uNXKBa4}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (Il s\'92agit d\'92une formation tr\'e8s obscure et tr\'e8s hyp\'e9e, dont pas mal de rumeurs indiquent qu\'92ils seraient peut-\'eatre un alias de Two Lone Swordsmen. Pour moi c\'92est vraiment top tiers.)\
Simulant - Musical Box (1998) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=luYDMz8Poto"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=luYDMz8Poto}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (putain ce que c\'92est beau)\
\
3/ l\'92interpr\'e9tation de l\'92electro par la sc\'e8ne UK post dubstep, qu\'92on appelle le mouvement \'ab\'a0Bass Music\'a0\'bb (lol, paye ton terme qui incite au fourre-tout)\
Si je devais vraiment parler de la Bass, il faudrait que je fasse un dossier \'e9quivalent, mais grossomodo il s\'92agit d\'92un mouvement qui a remis en question et r\'e9interpr\'e9t\'e9 tous les acquis autour de la dance music, que ce soit la house, la techno, le garage, ou l\'92electro. La d\'e9marche est fondamentalement exp\'e9rimentale, mais se tourne vraiment dans l\'92objectif de trouver une nouvelle mani\'e8re de faire danser les gens, ce qui marche plus ou moins. Les influences des morceaux bass sont vraiment multiples, mais voici quelques exemples qui pour moi reprennent clairement la d\'e9marche de l\'92electro :\
\
Addison Groove - Minutes of Funk (2011) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?time_continue=1&v=eLJrzU072wU"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?time_continue=1&v=eLJrzU072wU}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Joy Orbison, Boddika, Pearson Sound - Faint (2012) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=UIV_imSic68"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=UIV_imSic68}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (beaucoup seraient en d\'e9saccord avec moi de mettre ce morceau en rapport avec l\'92electro, mais pour moi c\'92est \'e9vident)\
Boddika - Black (2013) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=p9_0YTRFLYg"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=p9_0YTRFLYg}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Paleman - The Day (2014) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=Av5UYJ24zVU"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=Av5UYJ24zVU}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Objekt - Ganzfeld (2014) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=56Ywcg0HUxk"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=56Ywcg0HUxk}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (celui l\'e0 fait vraiment tr\'e8s, tr\'e8s Doppler)\
Pearson Sound - Glass Eye (2015) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=psmfdtg8CXk"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=psmfdtg8CXk}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
Pour finir mon article, je vais balancer pas mal de liens. J\'92ai omis tellement de gens importants dans mon historique que m\'eame si je l\'92ai volontairement construit comme \'e7a, je me dois de leur laisser une place :\
\
- Ryuichi Sakamoto\
Membre fondateur de Yellow Magic Orchestra. L\'e9gende vivante de l\'92histoire de la musique du XXe si\'e8cle. Il a touch\'e9 \'e0 tout, et notamment \'e0 l\'92electro avec ce morceau hallucinant de 1983 \'ab\'a0Riot in Lagos\'a0\'bb : <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=HZ_SrK4D1fg"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=HZ_SrK4D1fg}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
- Aux 88 \
Force majeure de D\'e9troit, fondateurs du label Direct Beat, ce duo est r\'e9put\'e9 pour ses beats hyper efficace et leur vision de l\'92electro tr\'e8s \'ab\'a0straight to the point\'a0\'bb\
Aux 88 - Direct Drive (1995) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=JzUGUfOVqBg"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=JzUGUfOVqBg}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Aux 88 - Play it Loud (1998) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=qqPR-dt_dG4&t=7s"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=qqPR-dt_dG4&t=7s}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
- D-I-E (Detroit In Effect)\
Duo tr\'e8s myst\'e9rieux \'e9galement de d\'e9troit, r\'e9put\'e9 pour leur live tr\'e8s v\'e9neres. A mi chemin entre electro et ghettotech.\
D-I-E - Live At The M.A.P Lounge (Dub) (1995) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=16LlCIWiE0Y"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=16LlCIWiE0Y}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
 \
- DMX Krew\
Un Anglais tr\'e8s proche d\'92Aphex Twin et de Luke Vibert. Fondateur de Breakin\'92, il a \'e9galement beaucoup sorti sur Rephlex. R\'e9put\'e9 pour ses productions italo, \'e0 l\'92instar des hollandais.\
DMX Krew - DMX Bass (Vocal) (1997) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=zSte2aFk8C0"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=zSte2aFk8C0}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
DMX Krew - That was harder than I expected (2010) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=Kvpl6DbQjEs"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=Kvpl6DbQjEs}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (il a commenc\'e9 sa carri\'e8re en 95, j\'92ai mis un morceau de 2010 car c\'92est mon pr\'e9f\'e9r\'e9)\
\
- Aphex Twin\
Je ne ferais pas l\'92affront de pr\'e9senter AFX, mais il faut bien comprendre qu\'92il a \'e9t\'e9 fortement influenc\'e9 par l\'92electro, et qu\'92il a fortement influenc\'e9 ses contemporains dans ce milieu \'e9galement.\
AFX - Green Calx (sorti en 1992, produit probablement 5 ans avant ce qui est tout bonnement hallucinant) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=Xw5AiRVqfqk&t=2047s"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=Xw5AiRVqfqk&t=2047s}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
- The Hacker\
Je d\'e9teste ce gars. C\'92est le petit fran\'e7ais de la bande, un gros plagieur, qui fait de la musique soporifique. Mais il faut en parler.\
The Hacker - Fadin Away (2000) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=wd5zVMBVCII"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=wd5zVMBVCII}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (pour le coup c\'92est de l\'92electroclash, si vous avez suivis !)\
\
- Dave Clarke\
Dave Clarke fait partie de ces \'e9normes DJs tellement connus qu\'92on peut s\'92attendre \'e0 tout et n\'92importe quoi. Il a cependant eu une certaine importance dans la diffusion de la seconde vague de l\'92electro en hollande \'e0 l\'92internationale. Ses productions ont tr\'e8s peu d\'92int\'e9r\'eat, je le cite surtout en tant que DJ.\
\
- Anthony Rother\
Lui c\'92est une star. Il ram\'e8ne un monde fou dans ses festivals. C\'92est devenu tr\'e8s, tr\'e8s, tr\'e8s, tr\'e8s moyen. Mais il a sorti quelques morceaux essentiels.\
Anthony Rother - Human Made (1997) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=SLsmb1hLhe0"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=SLsmb1hLhe0}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (le tube qui l\'92a fait connaitre, qui pour moi et son seul morceau bien)\
\
- Autechre\
Avant de partir dans leur trip 100% exp\'e9rimental qui joue essentiellement avec l\'92al\'e9atoire, Autechre \'e9tait une \'e9norme influence dans l\'92electro avec leurs premiers albums sur Warp\
Autechre - Eutow (1997) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=UKuLU0Yvi4I"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=UKuLU0Yvi4I}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
- DJ Stingray\
DJ Stingray, c\'92est tout simplement le DJ Officiel de Drexciya. Pendant les lives de Drexciya, c\'92\'e9tait lui, masqu\'e9, qui jouait.\
\
- Luke Eargoggle\
Le repr\'e9sentant su\'e9dois du genre.	\
Luke Eargoggle - We Can do Anything (2001) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=f-wfsSp4k4I"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=f-wfsSp4k4I}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
- Ultradyne\
S\'fbrement le projet de D\'e9troit le plus proche de Drexciya. Ils ont fait pas mal de collaborations ensemble, se sont remix\'e9s etc.\
Ultradyne - Zero Division (2003) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=ZNOtgGi7sq0"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=ZNOtgGi7sq0}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Ultradyne - Clones (Z Therapy remix) (2003) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=k-FjFIJFb2o"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=k-FjFIJFb2o}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (Z Therapy = Dopplereffekt)\
\
- dynArec\
Un autre fran\'e7ais, qui lui est plut\'f4t chaud m\'eame si il a tendance \'e0 un peu trop tryhard Dopplereffekt\
dynArec - In Hostile Environment (2005) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=1Pm3-VJtvxc"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=1Pm3-VJtvxc}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
dynArec - Ordinary Day (2008) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=yVKe9uWB5IY"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=yVKe9uWB5IY}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (celui l\'e0 n\'92est pas electro, je le mets vraiment pour le kiff)\
\
- Dynamik Bass System\
Alors eux, c\'92est vraiment l\'92efficacit\'e9 pour l\'92efficacit\'e9. Si vous trouvez les vocoders trop kitsch, abstenez vous. C\'92est personnellement ma limite : j\'92aime beaucoup, mais beaucoup moins ce que \'e7a a engendr\'e9 comme d\'e9lire sur leur label Dominance Electricity. Je trouve qu\'92on perd vraiment le cot\'e9 analogique de l\'92electro, et aujourd\'92hui le mouvement tourne un peu en rond autour de \'e7a, on dirait une caricature. Mais voil\'e0 deux morceaux que j\'92aime beaucoup :\
Dynamik Bass System - Arabian Dreams (1998) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=OZ2OLTBqU3M"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=OZ2OLTBqU3M}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
Dynamik Bass System - She\'92s Gotta Have It (2009) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=YMbpF_q1ccU"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=YMbpF_q1ccU}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (vraiment ma limite lui)\
\
- Gesloten Cirkel\
Nouvelle formation electro venant de Russie. Le nom \'ab\'a0Gesloten Cirkel\'a0\'bb est tir\'e9 d\'92une interview d\'92I-F. Ils sont d\'92aileurs tr\'e8s proche de la sc\'e8ne de La Haye puisqu\'92ils ont sign\'e9s leur album sur Murder Capital\
Gesloten Cirkel - Submit X (2014) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=xYPpprVMmOE"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=xYPpprVMmOE}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
- E.R.P\
Encore un hollandais, qui a surtout op\'e9r\'e9 pendant les ann\'e9es 2000.\
E.R.P - Lament Subrosa (2007) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=n3Wuv-GYKqg"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=n3Wuv-GYKqg}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
\
- Underground Resistance\
J\'92en parle au d\'e9but de l\'92article mais je ne donne m\'eame pas d\'92exemple de productions UR purement electro\
Underground Resistance - Final Frontier (1991) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=4WLtJDKXMCE"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=4WLtJDKXMCE}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (un \'e9norme classique du genre)\
Underground Resistance - I am UR (2007) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=qsjlhGAvPI4"}}{\fldrslt \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul https://www.youtube.com/watch?v=qsjlhGAvPI4}}\cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul >\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone  (\'ab\'a0I AM\'85. U R\'85. WE WILL\'85. RESIST !)\
\
\pard\pardeftab720\sl340\partightenfactor0
\cf3 \cb8 \expnd0\expndtw0\kerning0
L\'92electro est une musique pleine de paradoxe. Elle se veut froide, mais chaude, binaire mais groovy, spatiale mais terrestre. C\'92est la musique qui marque le point de jonction entre deux esth\'e9tiques dont je qualifierais le m\'e9lange improbable de \'ab ghetto-scientifique \'bb. Mes d\'e9couvertes de l\'92electro ont accompagn\'e9es ma d\'e9couverte de la musique \'e9lectronique en g\'e9n\'e9ral, \'e9tant tomb\'e9 par hasard sur Journey Home de Drexciya quand j\'92avais 17 ans. Et d\'e8s le d\'e9part, avant m\'eame de pouvoir l\'92identifier et la comprendre, cette musique me fascinait. Je me sentais comme face \'e0 un patchwork de toutes les craintes du futur d\'e9velopp\'e9es pendant la seconde moiti\'e9 du XXe si\'e8cle, et je le trouve toujours pertinent dans le paradigme actuel. On pourrait m\'92objecter un rapport assez pass\'e9iste au mouvement, je ne m\'92en cache pas. Je trouve vraiment sinc\'e8rement que les morceaux electro actuels vraiment qualitatifs sont rares, et je ne peux pas m\'92emp\'eacher de cringe devant l\'92effet de mode. C\'92est un peu dur de voir tout d\'92un coup des milliers de gens se revendiquer d'un mouvement alors qu'ils ont eux m\'eame particip\'e9 \'e0 sa destruction, d\'92une part en confondant \'ab l\'92electro \'bb dans un terme fourre tout englobant tout ce qu\'92il y a de plus mercantile, et d\'92autre part en refusant chaque soir\'e9e qui n\'92\'e9tait pas 100% boum boum parce qu\'92un beat pas 4/4 emp\'eache la mont\'e9e de leur para. Cette sc\'e8ne est morte en partie \'e0 cause du journalisme et de la connerie des DJs dans les ann\'e9es 2000, et m\'eame si je me r\'e9jouis que sa v\'e9ritable histoire se propage (c\'92est d\'92ailleurs ce qui me pousse \'e0 \'e9crire ce dossier) je ne peux m\'92emp\'eacher d\'92y voir beaucoup d\'92opportunisme.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf3 D\'92ailleurs, la plupart des sorties actuelles me donnent raison, car elles caricaturent trop souvent une image fantasm\'e9e et tr\'e8s peu document\'e9e du sujet. Il y a parfois des bonnes surprises (Par exemple Laangman - 80017A (2017) <{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=9btR8PyQ_PE"}}{\fldrslt \uc0\u8237 https://www.youtube.com/watch?v=9btR8PyQ_PE}}> ), mais on est bien plus souvent face \'e0 des morceaux qui sont pour moi vides d\'92int\'e9r\'eat, comme une grosse bouillie des 90s r\'e9interpr\'e9t\'e9s de mani\'e8re creuse. Personnellement, je pense qu\'92il faut soit vraiment comprendre l\'92esth\'e9tique de l\'92\'e9poque et y rester fid\'e8le, soit au contraire d\'e9passer tout \'e7a et en faire \'e9voluer le concept. On a une base esth\'e9tique archi solide qui peut largement \'e9voluer, et encore plus dans le contexte actuel o\'f9 la peur du futur est un th\'e8me central. Il faut \'ab simplement \'bb r\'e9ussir \'e0 la transcender.\cf9 \cb1 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
PS : si vous avez lu \'e7a, j\'92esp\'e8re que vous aurez compris qu\'92il faut arr\'eater d\'92utiliser le mot \'ab\'a0electro\'a0\'bb pour signifier tout et n\'92importe quoi comme j\'92ai pu le faire dans mon article de 2009. Je propose le terme plus pointu et paradoxalement mal connot\'e9 de \'ab\'a0dance music\'a0\'bb. Sinon, \'ab\'a0musique \'e9lectronique\'a0\'bb \'e7a marche tr\'e8s bien aussi.\cf3 \cb8 \
\cf0 \cb1 \
\
\
}